---
author: Tiago de Faveri Giusti
authorURL: https://www.linkedin.com/in/giustin
title: 7 coisas que você precisa saber sobre o i-Educar no FISL 18
---

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*rYtSnJvnJP-Y3Nd8yBXHfg.jpeg)
###### Da esquerda para a direita, Fernando Paiva, da Fundação Lemann; Marcelo Cajueiro, da Portabilis; Luis Felipe Costa, da UFRJ; Vinicius Celms, da Fundação Lemann; Evandro Falleiros, do IFMS e Tiago Giusti, da Portabilis no estande da Comunidade i-Educar no FISL 18. 


O Fórum Internacional Software Livre é um evento que acontece em Porto Alegre/RS
e discute e promove o uso de tecnologias livres para o desenvolvimento humano e
tecnológico. Neste ano, mais de 1.500 participantes estiveram presentes na 18º
edição que contou com pelo menos 400 palestras distribuídas em 47 horas de
atividade.

Nós, da Comunidade i-Educar, marcamos presença com estande, espaço temático
exclusivo do i-Educar, palestras com lançamentos, além de reuniões com novidades
que irei abordar a seguir.

A nossa participação foi financiada pela
[Portabilis](https://portabilis.com.br/), mantenedora do projeto, e a [Fundação
Lemann](https://fundacaolemann.org.br/), parceira do projeto neste ano.

Confira a seguir os 7 assuntos mais relevantes que você precisa saber sobre o
i-Educar no FISL 18.

### #1 — Lançamento da nova e empolgante marca do i-Educar

Na minha palestra (slides disponíveis [aqui](https://pt.slideshare.net/portabilis/fisl-18-lanamento-do-ieducar-20-e-nova-forma-de-trabalhar-em-comunidade))
para falar sobre o novo momento da Comunidade, coordenado pela Portabilis e
parceiros, anunciei a nova marca do i-Educar. **Vamos conhecer?**

O processo de rebranding registra um nova etapa com uma nova visão. A partir de
Junho de 2018, quando fizemos o [lançamento do i-Educar
2.0](https://conteudos.portabilis.com.br/i-educar-por-todo-o-brasil) com
diversos novos recursos e atualizações, também reforçamos nossa missão e visão
de fazer com que todas as redes de ensino do país incorporem tecnologia livre na
gestão das escolas para superar a falta de informação, desburocratizar
processos, orientar decisões através de dados e alcançar os objetivos
pedagógicos necessários para garantia da aprendizagem dos alunos.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*KMButsVAdh86YwK_)
###### **Nova e empolgante marca do i-Educar.**
Alguns conceitos que buscamos representar com a nova marca:

* **Lápis** — um lápis, representando a essência da educação;
* **Escola** — a estrutura de uma escola, ambiente onde tudo acontece;
* **Navegador** — se posicionar como a bússola da educação e ajudar os gestores a
navegar;
* **Foguete** — elevar a qualidade educação do Brasil para um novo patamar!

**E você, o que achou da nova marca? Deixe seu comentário. :)**

Na ocasião, também reforcei a nova forma da Portabilis de contribuir com o
projeto, de maneira aberta e contínua, estimulando outras pessoas e empresas a
fazerem o mesmo.

Atualmente, estamos liderando as etapas de evolução tecnológica e engajamento da
Comunidade, para fortalecermos o movimento de posicionar o i-Educar como o
**maior software livre de educação do Brasil!**

### #2 — Novo site e um fórum de discussões para facilitar a comunicação

Desde o lançamento do i-Educar 2.0, estamos trabalhando de maneira aberta no
[Github](https://github.com/portabilis/i-educar). O Github é usado para o
desenvolvimento de diversos projetos de software livre, inclusive vários deles
ligados ao [governo](https://government.github.com/community/). Com ele,
gerenciamos o que deve ser feito e estimulamos a colaboração e o
compartilhamento do código. E como queremos dialogar com mais públicos e não
somente desenvolvedores, decidimos lançar um site exclusivo para o projeto e um
fórum de discussões.

O novo site do i-Educar ([http://ieducar.org/](http://ieducar.org/)) está na sua
primeira versão mas já resolve bem o que se propõe. Inicialmente será utilizado
como canal principal de acesso ao projeto, código-fonte, documentação e
materiais de marketing, destacando benefícios, casos de sucesso, dentre outros.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*GOA4Sll8GSWazLUp)
###### **Novo site do i-Educar, com design pela Portabilis e desenvolvimento pelos alunos do IFMS.**

Além do site, lançamos também um fórum de discussões
([https://forum.ieducar.org](https://forum.ieducar.org/) ) para facilitar a
comunicação e colaboração entre os membros da Comunidade. O fórum é uma
excelente ferramenta para esclarecer dúvidas dos usuários, relatar problemas ou
sugerir novos recursos.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*N_bB0UvxqDhCn2ED)
###### **Novo fórum do i-Educar para facilitar a interação entre os participantes.**

Tanto o site quanto o fórum fazem parte das decisões da Portabilis de facilitar e engajar a participação e colaboração,
tendo em vista os gargalos de acessibilidade e usabilidade do atual Portal do [Software Público Brasileiro
(https://softwarepublico.gov.br/).

Que tal conhecer agora o nosso [site](http://ieducar.org/) e começar a interagir
no [fórum](https://forum.ieducar.org/) com a Comunidade? Estamos te esperando!

### #3 — Início de relacionamento com a Comunidade Rocket.Chat

Dentre ações de reuniões e contatos que realizamos no FISL, tivemos a
oportunidade de participar de uma palestra do Gabriel Engel, fundador e CEO da
[Rocket.Chat](https://rocket.chat/), uma startup brasileira que fornece uma
plataforma de chat open source e já é usada em diversos países do mundo.

Ouvimos a história incrível do crescimento da Rocket mundo afora e, de quebra,
batemos um papo com o Gabriel e o Diego Dorgam, também do time da startup, sobre
os desafios de consolidar e tornar sustentável uma comunidade de software
aberto.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*5g2JnuVZ4jKZFj9b)
###### Da esquerda para a direita, Vinicius Celms, da Fundação Lemann; Diogo Dorgam, da Rocket Chat; Tiago Giusti, da Portabilis; Gabriel Engel, da Rocket Chat e Fernando Paiva, da Fundação Lemann.

### #4 — Troca de experiências com a equipe do Erúdio, de Itajaí

Itajaí é o berço do i-Educar. Ele foi desenvolvido até 2008, ano em que entrou
para o catálogo de softwares do Portal do Software Público Brasileiro, sendo
adotado mais tarde pela Portabilis de Içara, também de SC.

O Erúdio é também uma solução de gestão escolar desenvolvida pela prefeitura de
Itajaí e, segundo seus desenvolvedores, há previsão para que se torne também um
software livre em breve.

Durante o fórum, tivemos a oportunidade de conversar com parte da equipe que foi
responsável pelo desenvolvimento do i-Educar e debater formas de colaborar entre
as comunidades. A equipe do Erúdio está aproveitando para estudar as evoluções
feitas recentemente no i-Educar, como a integração com o Censo Escolar, por
exemplo.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*G5WRtpIEpO54Mkh6)
###### Da esquerda para a direita, profissional da Sec. de Educação de Jaraguá do Sul; Vinicius Celms e Fernando Paiva, da Fundação Lemann; Murilo Sodré, da Prefeitura Mun. de Itajaí e Tiago Giusti, da Portabilis.

### #5 — i-Educar é abraçado pela ASL e vira destaque no FISL 18

A aliança de diversos atores como a Portabilis, Fundação Lemann, UFRJ, IFMS e
entusiastas do movimento de software livre no setor público fizeram com o que o
i-Educar ganhasse notoriedade durante o 18º Fórum Internacional do Software
Livre e fosse reconhecido pela ASL, a Associação Software Livre.org
([http://softwarelivre.org/](http://softwarelivre.org/)) que é responsável pela
criação e organização do FISL, como destaque no evento.

No encerramento do evento, grande parte transmitido em uma
[live](https://www.facebook.com/iEducar/videos/2033995080006440/) na página do
i-Educar no Facebook, a solução ganhou destaque em uma matéria que registra a
iniciativa de um grupo de trabalho interessado em acelerar a transformação
digital no setor público.

Segundo o [texto
publicado](http://fisl18.softwarelivre.org/index.php/2018/07/14/iniciativas-para-acelerar-transformacao-digital-no-setor-publico-sao-organizadas-no-fisl-18/)
no site oficial do FISL 18:

*“O i-Educar é exemplo de tecnologia livre com inúmeros cases de sucesso da adoção de tecnologias livres que estão transformando o setor público, tornando-o mais eficiente e aumentando o impacto das políticas públicas.”*

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*yDeC1uuYx0Kw_KIz)
###### Destaque do i-Educar no site oficial do FISL (Softwarelivre.org).

O i-Educar também foi destaque nos grupos de discussões, sobretudo em pautas que
trataram sobre a sustentabilidade de projetos abertos a partir de ecossistemas
de desenvolvimento de softwares livres e públicos, com o objetivo de compreender
como o modelo pode atender os interesses de todos os atores, empresas privadas e
sem fins lucrativos, setor público, academia e sociedade civil.

A solução hoje é mantida pela Portabilis Tecnologia, empresa da iniciativa
privada, mas é necessário que mais atores se envolvam e colaborem com o
desenvolvimento, de forma que todos possam agregar e extrair valor desse
ecossistema de produção e consumo de software aberto

### #6 — Apoie a educação pública do Brasil com uma estrela para o projeto!

A quantidade de estrelas em um repositório no Github define o quão relevante o
projeto é na plataforma. Projetos com milhares de estrelas, por exemplo, possuem
diversos benefícios e acesso a serviços gratuitos, como o caso do
[Discourse](https://www.discourse.org/), ferramenta para fórum de discussão que
é gratuita para projetos com mais de 2 mil estrelas.

Neste primeiro ano de uso do Discourse, que foi adotado como ferramenta para o
fórum do i-Educar, a Fundação Lemann está apoiando e financiou o serviço por 12
meses. Após este período, precisaremos de 2 mil estrelas para garantir o serviço
gratuito para a Comunidade ou então, teremos que desembolsar US$ 1.200 para
mantê-lo.

**Você pode ajudar, colaborando para alcançarmos as 2.000 estrelas!** É só
acessar [este link](https://github.com/portabilis/i-educar) e clicar na opção
“Star” no canto superior direito.

No FISL 18, pra começar fazendo a nossa parte, desenvolvemos uma brincadeira
para engajar as pessoas, onde quem visitava o estande e deixava uma estrela para
o projeto, levava um bala em troca. O resultado foi o alcance de 110 estrelas
para o projeto. Um excelente começo, não é mesmo?

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*iGJ47oxv8gUVd-kA)
###### Convite para deixar estrelas para projeto em troca de uma bala no FISL 18 :)

Ah, o código que implementamos para o evento está [disponível
aqui](https://github.com/giustin/i-educar-stars) e você pode usar como desejar.
E também registrei [essa
issue](https://github.com/portabilis/i-educar/issues/368) para implementarmos
este indicador no site ieducar.org e gerarmos mais engajamento e conversões de
estrelas a partir do site.

### #7 — Ajude a fornecer o i-Educar gratuitamente para 3 redes públicas de ensino

E para comemorar todos os avanços e conquistas realizadas até então, fiz um
anúncio que vai beneficiar **três redes públicas de ensino** **com até 1.000
alunos**.

Você pode ajudar
[retuitando](https://twitter.com/portabilis/status/1017425207643070464) e, caso
alcancemos a **meta de 3.000 retweets**, a Portabilis fornecerá o i-Educar, sem
custos, para até três redes de ensino que a Comunidade decidir.

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/0*Livs-8tRly6n5ofL)
###### Tweet com meta para levar o i-Educar para 3 redes públicas de ensino.

O serviço entregue será uma instância do i-Educar com todos os serviços
inclusos: implantação, configurações, treinamento, hospedagem gerenciada e
suporte por e-mail no plano Comunidade da mantenedora Portabilis. Os serviços
serão fornecidos por um ano, permitindo que após esse período, a rede busque a
renovação por meio da contratação de um prestador de serviço ou condução por sua
equipe e infraestrutura própria, caso tenha esses recursos disponíveis.

Assim que alcançarmos a meta estabelecida, um post será feito no fórum para a
Comunidade decidir quais redes devemos apoiar.

**Não perca a oportunidade, acesse seu
**[twitter](https://twitter.com/portabilis/status/1017425207643070464)** e
retuíte agora mesmo!**

### Seja um promotor do movimento do i-Educar por todo o Brasil!

No FISL 18, reforçamos a mensagem sobre a nossa missão de fazer com que o
i-Educar seja a solução de todas as escolas públicas do Brasil! E sabemos que
isso só vai acontecer se tivermos o maior número de pessoas engajadas conosco
nesse movimento.

Por isso, divulgue o máximo que você conseguir este post e todas as novidades,
para que mais redes se conectem com a comunidade e nos ajude a tornar o i-Educar
o maior software livre de educação do Brasil!

Voltarei em breve, ainda este ano, para anunciar mais lançamentos e novidades.

Enquanto isso, nos acompanhe no [Fórum](https://forum.ieducar.org/),
[Twitter](https://twitter.com/ieducar) e
[Facebook](https://www.facebook.com/iEducar).

**Eu sou Tiago Giusti, CEO da Portabilis e Coordenador da Comunidade i-Educar e,
junto com o #TimePortabilis e a Comunidade, acreditamos que podemos mudar o nosso país através
da educação.**

**Junte-se a nós no movimento do #iEducar #PorTodasAsEscolasDoBrasil.**
